---
toc: true
title: 《提问的智慧》笔记
date: 2018-01-18 14:05:43
tags: 提问的智慧
---

## 简介
首先你应该明白，黑客们喜爱有挑战性的问题，或者能激发我们思维的好问题。如果我们并非如此，那我们也不会成为你想询问的对象。如果你给了我们一个值得反复咀嚼玩味的好问题，我们自会对你感激不尽。
<!--more-->
我们（在很大程度上）是自愿的，从繁忙的生活中抽出时间来解答疑惑，而且时常被提问淹没。所以我们无情的滤掉一些话题，特别是拋弃那些看起来像失败者的家伙，以便更高效的利用时间来回答赢家（winner）的问题。

但让我们帮助那些不愿意帮助自己的人是没有效率的。无知没有关系，但装白痴就是不行。

## 在提问之前

---
在你准备要通过电子邮件、新闻群组或者聊天室提出技术问题前，请先做到以下事情：

1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。
2. 尝试上网搜索以找到答案。
3. 尝试阅读手册以找到答案。
4. 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
5. 尝试自己检查或试验以找到答案
6. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
7. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。

当你提出问题的时候，请先表明你已经做了上述的努力；这将有助于树立你并不是一个不劳而获且浪费别人的时间的提问者。如果你能一并表达在做了上述努力的过程中所学到的东西会更好，因为我们更乐于回答那些表现出能从答案中学习的人的问题。

绝不要自以为够格得到答案，你没有；你并没有。毕竟你没有为这种服务支付任何报酬。你将会是自己去挣到一个答案，靠提出有内涵的、有趣的、有思维激励作用的问题 --一个有潜力能贡献社区经验的问题，而不仅仅是被动的从他人处索取知识。

另一方面，表明你愿意在找答案的过程中做点什么是一个非常好的开端。谁能给点提示？、我的这个例子里缺了什么？以及我应该检查什么地方比请把我需要的确切的过程贴出来更容易得到答复。因为你表现出只要有人能指个正确方向，你就有完成它的能力和决心。

## 当你提问时

---
### 慎选提问的论坛
小心选择你要提问的场合。如果你做了下述的事情，你很可能被忽略掉或者被看作失败者：

在与主题不合的论坛上贴出你的问题
在探讨进阶技术问题的论坛张贴非常初级的问题；反之亦然
在太多的不同新闻群组上重复转贴同样的问题（cross-post）
向既非熟人也没有义务解决你问题的人发送私人电邮

向陌生的人或论坛发送邮件最可能是风险最大的事情。举例来说，别假设一个提供丰富内容的网页的作者会想充当你的免费顾问。不要对你的问题是否会受到欢迎做太乐观的估计 -- 如果你不确定，那就向别处发送，或者压根别发。

别像机关枪似的一次"扫射"所有的帮助渠道，这就像大喊大叫一样会使人不快。要一个一个地来。

### Stack OverFlow
搜索，然后 在 Stack Exchange 问。
用标签（Tag）搜索能让你更缩小你的搜索结果。
Stack Exchange 已经成长到超过一百个网站，以下是最常用的几个站：

Super User 是问一些通用的电脑问题，如果你的问题跟代码或是- - 写程序无关，只是一些网络连线之类的，请到这里。
- Stack Overflow 是问写程序有关的问题。
- Server Fault 是问服务器和网管相关的问题。

### 第二步，使用项目邮件列表
当某个项目提供开发者邮件列表时，要向列表而不是其中的个别成员提问，即使你确信他能最好地回答你的问题。查一查项目的文件和首页，找到项目的邮件列表并使用它。有几个很好的理由支持我们采用这种办法：

- 任何好到需要向个别开发者提出的问题，也将对整个项目群组有益。反之，如果你认为自己的问题对整个项目群组来说太愚蠢，也不能成为骚扰个别开发者的理由。
- 向列表提问可以分散开发者的负担，个别开发者（尤其是项目领导人）也许太忙以至于没法回答你的问题。
- 大多数邮件列表都会被存档，那些被存档的内容将被搜索引擎索引。如果你向列表提问并得到解答，将来其它人可以通过网页搜索找到你的问题和答案，也就不用再次发问了。
- 如果某些问题经常被问到，开发者可以利用此信息来改进说明文件或软件本身，以使其更清楚。如果只是私下提问，就没有人能看到最常见问题的完整场景。

### 使用有意义且描述明确的标题
在邮件列表、新闻群组或论坛中，大约 50 字以内的标题是抓住资深专家注意力的好机会。别用喋喋不休的帮帮忙、跪求、急（更别说救命啊！！！！这样让人反感的话，用这种标题会被条件反射式地忽略）来浪费这个机会。不要妄想用你的痛苦程度来打动我们，而应该是在这点空间中使用极简单扼要的描述方式来提出问题。

一个好标题范例是目标 -- 差异式的描述，许多技术支持组织就是这样做的。在目标部分指出是哪一个或哪一组东西有问题，在差异部分则描述与期望的行为不一致的地方。
> 蠢问题：救命啊！我的笔记本电脑不能正常显示了！
> 聪明问题：X.org 6.8.1 的鼠标光标会变形，某牌显卡 MV1005 芯片组。
> 更聪明问题：X.org 6.8.1 的鼠标光标，在某牌显卡 MV1005 芯片组环境下 - 会变形。

### 使问题容易回复

### 用清晰、正确、精准并语法正确的语句
我们从经验中发现，粗心的提问者通常也会粗心的写程序与思考（我敢打包票）。回答粗心大意者的问题很不值得，我们宁愿把时间耗在别处。

如果英文是你的外语（Second language），提示潜在回复者你有潜在的语言困难是很好的：
> English is not my native language; please excuse typing errors.

### 使用易于读取且标准的文件格式发送问题
- 使用纯文字而不是 HTML
- 绝对，永远不要指望黑客们阅读使用封闭格式编写的文档，像微软公司的 Word 或 Excel 文件等。大多数黑客对此的反应就像有人将还在冒热气的猪粪倒在你家门口时你的反应一样。即便他们能够处理，他们也很厌恶这么做。
- 在论坛，勿滥用表情符号和HTML功能（当它们提供时）。一两个表情符号通常没有问题，但花哨的彩色文本倾向于使人认为你是个无能之辈。过滥地使用表情符号、色彩和字体会使你看来像个傻笑的小姑娘。这通常不是个好主意，除非你只是对性而不是对答案感兴趣。

### 精确的描述问题并言之有物
- 仔细、清楚地描述你的问题或 Bug 的症状。
- 描述问题发生的环境（机器配置、操作系统、应用程序、以及相关的信息），提供经销商的发行版和版本号（如：Fedora Core 4、Slackware 9.1等）。
- 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。
- 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
- 描述最近做过什么可能相关的硬件或软件变更。
- 尽可能的提供一个可以重现这个问题的可控环境的方法。

### 别动辄声称找到 Bug
提问时，即使你私下非常确信已经发现一个真正的 Bug，最好写得像是你做错了什么。如果真的有 Bug，你会在回复中看到这点。这样做的话，如果真有 Bug，维护者就会向你道歉，这总比你惹恼别人然后欠别人一个道歉要好一点。

### 低声下气不能代替你的功课
有些人明白他们不该粗鲁或傲慢的提问并要求得到答复，但他们选择另一个极端 -- 低声下气：我知道我只是个可悲的新手，一个撸瑟，但...。这既使人困扰，也没有用，尤其是伴随着与实际问题含糊不清的描述时更令人反感。

别用原始灵长类动物的把戏来浪费你我的时间。取而代之的是，尽可能清楚地描述背景条件和你的问题情况。这比低声下气更好地定位了你的位置。

有时网页论坛会设有专为新手提问的版面，如果你真的认为遇到了初学者的问题，到那去就是了，但一样别那么低声下气。

### 描述问题症状而非你的猜测

### 描述目标而不是过程
如果你想弄清楚如何做某事（而不是报告一个 Bug），在开头就描述你的目标，然后才陈述重现你所卡住的特定步骤。

### 问题解决后，加个简短的补充说明
问题解决后，向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。如果问题在新闻组或者邮件列表中引起了广泛关注，应该在那里贴一个说明比较恰当。

最理想的方式是向最初提问的话题回复此消息，并在标题中包含已修正，已解决或其它同等含义的明显标记。在人来人往的邮件列表里，一个看见讨论串问题 X和问题 X - 已解决的潜在回复者就明白不用再浪费时间了（除非他个人觉得问题 X的有趣），因此可以利用此时间去解决其它问题。

### RTFM 和 STFW：如何知道你已完全搞砸了 

如何更好地回答问题

态度和善一点。问题带来的压力常使人显得无礼或愚蠢，其实并不是这样。

对初犯者私下回复。对那些坦诚犯错之人没有必要当众羞辱，一个真正的新手也许连怎么搜索或在哪找常见问题都不知道。

如果你不确定，一定要说出来！一个听起来权威的错误回复比没有还要糟，别因为听起来像个专家很好玩，就给别人乱指路。要谦虚和诚实，给提问者与同行都树个好榜样。

如果帮不了忙，也别妨碍他。不要在实际步骤上开玩笑，那样也许会毁了使用者的设置 --有些可怜的呆瓜会把它当成真的指令。

试探性的反问以引出更多的细节。如果你做得好，提问者可以学到点东西 --你也可以。试试将蠢问题转变成好问题，别忘了我们都曾是新手。

尽管对那些懒虫抱怨一声 RTFM 是正当的，能指出文件的位置（即使只是建议个 Google 搜索关键词）会更好。

如果你决定回答，就请给出好的答案。当别人正在用错误的工具或方法时别建议笨拙的权宜之计（wordaround），应推荐更好的工具，重新界定问题。

正面的回答问题！如果这个提问者已经很深入的研究而且也表明已经试过 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C 但没得到结果，回答 试试看 A 或是 B 或者 试试 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C 并附上一个链接一点用都没有。

帮助你的社区从问题中学习。当回复一个好问题时，问问自己如何修改相关文件或常见问题文件以免再次解答同样的问题？，接着再向文件维护者发一份补丁。

如果你是在研究一番后才做出的回答，展现你的技巧而不是直接端出结果。毕竟授人以鱼不如授人以渔。

