---
toc: true
title: 去哪儿面经
date: 2017-09-16 14:14:22
tags: [面经,qunar]
---

纪念我的第一个offer，心仪的~
<!--more-->
##### 篇章1：宣讲会拿pass卡
时间：9月13日
地点：逸夫3阶
经过：去哪儿2018校园招聘宣讲长春站——吉林大学，我在华为和去哪儿之间想了一下，毫不犹豫的去了去哪儿，感谢我的决定，让我幸运的拿到了面试直通卡。在hr介绍完qunar之后，技术面试官XXX开始问答环节，答对专业问题可得有限的pass卡。**第一个问题：Java的同步机制有些？**，我勇敢的举手回答：“synchronized和lock锁”，面试官问还有吗？我一时竟没想起volatile关键字，真是代码写的少啊。再问如果在分布式环境下怎么同步呢？我还是没答上，不过还是很幸运的拿到了pass卡，感谢兵哥。等这几天面试笔试过了再具体研究一下Java同步机制吧。

###### 篇章2：面试之一二三
时间：9月16日
地点：吉大东门卡斯顿酒店
经过：有了面试直通卡，我开始加快紧张的复习进程，由于在数据库以及linux命令方面已经忘了很多，赶紧重新捡起来，幸好这些都是基础的命令以及学过的知识，所以在一天就把这些东西都初略的看了一遍。在15日晚上还在慕课上重温了一下SSM框架，很幸运，有一个问题也问到回答上了。
**一面：**
	15号晚上睡得很晚，就为了多看几眼框架知识，一大早起来吧mybatis又看了一些，过一会儿发现实在是看不完了，时间也不早了，赶紧洗漱去找同学一起去面试。到了酒店，大概8点55分，短信上通知是9点20，前面还有5个人。等了几分钟感觉有点心慌，就上了个大号，很惊奇竟然心情放松了下来，可能是看的毕导公众号新文章《当熊孩子遇到熊工程师，看谁能斗过谁！》心里竟然乐了。出来3分钟左右就被叫上，“XXX去804房间”。终于，我见到了一面面试官，一位很俊朗的中年男子...（反正不小了对吧，hah）。下面是专业问题，非专业人员请注意跳过：
	- 自我介绍：你好，我叫XXX，XX的X，XX的X，来自革命红区江西，现在是吉林大学计算机学院大四的本科生。我在大学期间比较擅长算法和数据结构，也喜欢捣鼓一些技术和项目，比如企业管理项目、网易云爬虫；暑期在北京借贷宝公司实习了两个月。在这些项目中我深入的应用了基础知识，更加的牢固，也学习了怎么在团队中合作开发。非常喜欢去哪儿公司，希望能够胜任这次应聘的岗位。（背了很多遍，当时还是有点慌，不过没失误）
	- 熟悉jdk源码吗？挑一个最熟悉的讲。我讲的hashmap，然后被问new HashMap(-10)是什么，我：不知道...，面试官：new HashMap(10,-2)呢？我：不知道...
	- volatile关键字。回答的一般，没说精确。
	- mybatis，回答的一般，因为用的少，没怎么学过，但是项目中写了。
	- session验证，怎么实现的，拦截器，答上了。
	- 写个Sql语句吧，额，好。在一个表中OID属性列选出重复的元组，写上了。
	- linux了解吗？嗯。用的哪些命令最多。more、less、tail、head，然后是ls，mv等等很多。还问了几个linux命令，回答的一般
	- 咱们写个代码吧。好。那就写个堆排序吧。额，写了大概5分钟，好了。解释一下，解释了。好的。
	- 你表现得不错，为什么来去哪儿。喜欢去哪儿。
	- 你是什么样的人。？？？说了一波，感觉自己是个傻子。面试官：这个傻子。。
	- 你最近有在看什么书吗？《重构》《设计模式》
	- 本来要放我走了，没想到最后还来一个问题。我们有IP黑名单机制，让你用list和set存储这些IP，你选哪个。我选择死亡....当然不能这么说，我选set，因为有HashSet，效率很高，查询时间复杂度O(1)，而list为O(n)；

**二面：**
	答完一面后，让我去604房间等，期间认识一个校友保研北大的，想认识这位大佬，结果5分钟左右被叫去1104。到了房间，看见一位穿格子裤衩的大佬坐在那儿等我，没错，就是兵大佬。我敲了门，他说请进，坐下。
	- 自我介绍：又背了一遍。
	- 诶？我认识你，你是之前拿pass卡的是吧。是。上次那个问题你回去之后有查吗。查了，当时忘了volatile，然后分布式下的同步机制我只知道一致性hash是分布式缓存的，查了一些资料看的很懵，没记住。大佬说也不复杂，就是一些锁。我...是是是，回去再查查。等会又有blog可写了。
	- 你做了很多项目啊，选一个你最熟悉的讲讲。我...又是选一个最熟悉的讲，太棒了，hahah。就是这个项目是我自己写的一个爬虫，巴拉巴拉。嗯，遇到了什么难点，怎么解决的。一个是评论页面需要登录，看了一篇Blog解决过；反爬虫，IP代理以及请求头的伪装等；还有事多线程；还有正则表达式解析等。
	- 等我讲完上面这个，这个老大开始讲起了飞机票部门，我就静静的看大佬说完。
	- 你实习是在借贷宝？对。我有一些之前的同事在里面。是吗，我老大之前是去哪儿的，叫XXX。确定叫XXX？男的女的？男的。不叫某某X吗？哦哦，你说X哥啊，他在我们楼上，经常下来讨论，说话很大声是吧。对，就是他，他是清华毕业的，之前是我带的。我...果然还是你大佬。
	- 聊了一会儿。去604等吧。

**三面（HR）：**
	在604和北大老哥聊了半天，叫上了我。一进门，hr好漂亮，好有气质。聊得好开心，然后愉快的给了offer。


拿到了心仪的offer，很开心，这段时间很忙很乱，但是也知道了自己有很多不足。之后的求职就回轻松一点，不过这几天还是慢不下来。这段时间就多看看专业书以及框架知识吧。求职真的很累，很漫长的过程，一直被拒的感受真的很难受，但是你必须明白，不管有多难受，你都得坚持。加油！
